If you grew up during the Great Depression, you may not have had enough food, and that
Nếu bạn lớn lên trong thời kì đại khủng hoảng thì bạn có thể không có đủ thức ăn,
may make you cautious of wasting food.
điều này khiến bạn cẩn thận trong việc lãng phí thức ăn.
Your family may not have had enough money, and so that could colour your view of resources
Gia đình bạn không đủ tiền, điều đó ảnh hưởng đến quan điểm của bạn về của cải
or how you want to spend your money.
và cách bạn tiêu tiền
You may have very different views or behaviours compared to individuals who grew up in a time
Bạn có những quan điểm và hành động khác với những người lớn lên trong sung túc,
of relative abundance where such choices were not as critical.
khi mà các lựa chọn đó không quá quan trọng
These kinds of behaviours or perspectives common to a particular population, is called
Những hành vi hay quan điểm chung của một nhóm người như này được gọi là
a cohort effect.
a cohort effect.
It’s when people who have been born in a certain period of time and gone through a
Nghĩa là một nhóm người được sinh ra trong cùng một thời kì và có những trải nghiệm nhất định
certain set of experiences will tend to share a relatively similar outlook.
sẽ thường có quan điểm gần giống nhau
This is the third key gerontology principle.
Đây là nguyên lý thứ 3 trong lão khoa học
And it is important when, for example, you pose a question to people of two different
Điều này quan trọng khi, ví dụ, bạn đặt câu hỏi cho người từ 2 thế hệ khác nhau
generations, two different cohorts, such as, &quot;How do you think you should spend your money?&quot;
2 nhóm người khác nhau như sau: "Bạn nghĩ mình nên tiêu tiền như thế nào?"
The older people say, &quot;I don&#39;t like to spend my money,&quot; and the younger people say, &quot;I
Người lớn tuổi sẽ nói: "Tôi không thích tiêu tiền"; còn người trẻ sẽ nói: "Tôi thích tiêu tiền"
do like to spend my money.&quot;
do like to spend my money.&quot;
People will say, &quot;That&#39;s because older people don&#39;t like to spend their money,&quot; but that&#39;s
Mọi người sẽ nói rằng: "Đó là vì người già không thích tiêu tiền"
not true.
nhưng điều đó là không đúng.
It&#39;s a cohort effect.
Đó là bởi vì cohort effect
It has to do with what that generation experienced, not their age.
Nó liên quan đến trải nghiệm của thế hệ đó, chứ không phải độ tuổi
You cannot attribute things to aging if you just pick different age groups and give them
Bạn không thể đổ hết cho sự lão hóa nếu bạn chọn ra các nhóm tuổi khác
the same task.
và thực hiện tương tự
The best way to answer questions about changes in people over time, with age, is to do a
Cách tốt nhất để trả lời các câu hỏi về sự thay đổi trong con người qua thời gian, cùng với tuổi tác,
longitudinal study.
là thực hiện một nghiên cứu theo thời gian
It asks the same people questions over time, measures changes in physiology or behaviour
Các câu hỏi giống nhau sẽ được hỏi theo thời gian, rồi sẽ đo lại các sự thay đổi
over many years of time.
về mặt sinh lý hoặc hành vi qua nhiều năm
This helps show what is and is not affected by ageing, and what phenomena may be due to
Điều này giúp thấy rõ điều gì bị ảnh hưởng bời lão hóa, điều gì không,
cohort effects.
và hiện tượng nào là do cohort effect